# cell-growth

[Back to home](/readme.md)

**Table of content**
1. [cell-growth](#cell-growth)
   1. [细胞毒性 & 细胞活力检测](#细胞毒性--细胞活力检测)
      1. [膜损伤检测](#膜损伤检测)
         1. [乳酸脱氢酶（LDH）细胞毒性检测试剂盒 (色度法)](#乳酸脱氢酶ldh细胞毒性检测试剂盒-色度法)
         2. [碱性磷酸酶检测试剂盒 (色度法)](#碱性磷酸酶检测试剂盒-色度法)
         3. [酸性磷酸酶检测试剂盒  (色度法)](#酸性磷酸酶检测试剂盒--色度法)
      2. [代谢活性检测](#代谢活性检测)
         1. [Cell Counting Kit-8 (CCK-8试剂盒) (色度法)](#cell-counting-kit-8-cck-8试剂盒-色度法)
   2. [细胞增殖 & 细胞计数检测](#细胞增殖--细胞计数检测)
      1. [使用四唑盐进行代谢活性检测](#使用四唑盐进行代谢活性检测)
      2. [测定ATP水平检测细胞增殖](#测定atp水平检测细胞增殖)
         1. [ATP检测试剂盒 (化学发光法)](#atp检测试剂盒-化学发光法)
      3. [DNA的合成的检测](#dna的合成的检测)
         1. [BeyoClick™ EdU细胞增殖检测试剂盒(TMB法) (色度法)](#beyoclick-edu细胞增殖检测试剂盒tmb法-色度法)

## 细胞毒性 & 细胞活力检测

细胞毒性是由合成化合物、细胞自然产生毒性或免疫调节细胞（如细胞毒性T淋巴细胞，自然杀伤细胞等）引起的细胞杀伤事件。同细胞凋亡及坏死不同，细胞毒性不是指某种特定的细胞死亡机制。细胞活力检测是检测样本中健康细胞的数目，这在优化细胞培养条件实验（如未分化细胞培养，原代细胞培养等）中是必须的。主要研究方法包括膜损伤检测、代谢活性检测、DNA合成检测等。

### 膜损伤检测

使用染料对细胞进行染色（台盼蓝染色法），膜受损细胞将会染上色，清点未着色的健康细胞数目，从而检测细胞膜的状态。另一种目前更常用的方法是对细胞培养上清液中的LDH酶活性进行检测。Cytotoxicity Detection Kit PLUS (LDH) 是使用ELISA方法在96/384孔板中高通量地定量检测细胞毒性。LDH是个稳定的细胞质蛋白，正常情况下在所有细胞中保持几乎相同的浓度，因此可通过检测受损细胞释放的LDH，对细胞毒性/细胞活性进行简单定量，从而判断细胞膜的受损情况。配合使用Cell Proliferation Reagent WST-1能获得更多细胞状态。此外，还可通过检测上清液中的其他酶活方法来检测细胞毒性，如碱性磷酸酶、酸性磷酸酶等。

#### 乳酸脱氢酶（LDH）细胞毒性检测试剂盒 (色度法)

乳酸脱氢酶细胞毒性检测试剂盒(LDH Cytotoxicity Assay Kit)，也称乳酸脱氢酶检测试剂盒(LDH Assay Kit)或乳酸脱氢酶释放检测试剂盒(LDH Release Assay Kit)，是一种基于diaphorase催化的INT显色反应，通过比色法检测细胞毒性时释放的乳酸 脱氢酶活性或检测其它样品中的乳酸脱氢酶活性的试剂盒。本试剂盒可以用于常规的乳酸脱氢酶活性的检测，更常用于以LDH释放为指标的细胞毒性检测。同时，基于细胞总乳酸脱氢酶活性的检测，本试剂盒也可以用于检测细胞增殖和细胞毒性检测。

细胞凋亡或坏死而造成的细胞膜结构的破坏会导致细胞浆内的酶释放到培养液里，其中包括酶活性较为稳定的乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase, LDH)。通过检测从质膜破裂的细胞中释放到培养液中的LDH的活性，就可以实现对细胞毒性的定量分析。LDH释放被看做细胞膜完整性的重要指标，并被广泛用于细胞毒性检测。LDH释放被认为是以前使用放射性的51Cr标记细胞，随后通过51Cr释放进行细胞膜完整性检测的安全有效的替代方法。

#### 碱性磷酸酶检测试剂盒 (色度法)

碱性磷酸酶(Alkaline Phosphatase, AP/ALP/AKP/ALKP/ALPase/Alk Phos)也称碱性磷酸酯酶(EC 3.1.3.1)，可以在碱性条件下催化磷酸酯键的水解。哺乳动物中，肝脏、胆管、肾脏、骨头和胎盘中的碱性磷酸酶活性比较高。常见的碱性磷酸酶包括肠道碱性磷酸酶(alkaline phosphatase, intestinal, ALPI)、非组织特异性碱性磷酸酶(alkaline phosphatase, tissue-nonspecific isozyme, ALPL)和胎盘碱性磷酸酶(alkaline phosphatase, placental type, 也称placental alkaline phosphatase, PLAP)。常见的小牛肠碱性磷酸酶(Calf Intestinal Alkaline Phosphatase, CIAP/CIP)被广泛用于二抗等的标记最终用于蛋白和核酸等的检测，也常用于DNA或RNA 5'和3'末端的去磷酸化(去单磷酸化)，特别是质粒的5'末端去磷酸化以避免质粒自连等。

干细胞，如iPS中，碱性磷酸酶的活性很高，常被用作iPS成功诱导的标志。另外，分化的结肠癌细胞中碱性磷酸酶的活性也会显著升高，被当作结肠癌细胞分化程度定性和定量的指标。此外，血清中碱性磷酸酯酶的升高，被称作高碱性磷酸酶血症(hyperalkalinephosphatasemia)，被认为和恶性胆管阻塞(malignant biliary obstruction)、原发性胆管硬化(primary biliary cirrhosis)、原发性硬化胆管炎(primary sclerosing cholangitis)、肝淋巴瘤(hepatic lymphoma)和肝肉瘤(hepatic sarcoidosis)等肝胆疾病密切相关。血清中碱性磷酸酶活性升高还和骨头生成密切相关，因为碱性磷酸酶是成骨细胞的副产物。血清中碱性磷酸酶活性过低也和一些疾病相关。儿童和孕妇血清中的碱性磷酸酶活性较普通人高一些。血清中碱性磷酸酶活性范围在20-140U/L。

Para-nitrophenyl phosphate (pNPP)是一种常用的磷酸酶显色底物，在碱性条件下，可在碱性磷酸酶作用下生成para-nitrophenol。para-nitrophenol(p-nitrophenol)在碱性条件下，呈黄色产物，可以在400-415nm检测吸光度。产物黄色越深，说明碱性磷酸酶检活性越高，反之则酶活性越低。据此通过比色分析就可以计算出碱性磷酸酶活性水平。

#### 酸性磷酸酶检测试剂盒  (色度法)

酸性磷酸酶(Acid Phosphatase)，也称酸性磷酸酯酶，是一种在溶酶体中含量较高的酸性水解酶，被认为是鉴定溶酶体亚细胞组分的标志物。酸性磷酸酶是一个蛋白家族，哺乳动物中其分子量从18kD到100kD不等。酸性磷酸酶分为两类，一类为酒石酸盐敏感型，一类为氟离子敏感型。溶酶体中的酸性磷酸酶为酒石酸盐敏感型，而红细胞和巨噬细胞中的酸性磷酸酶为氟离子敏感型。

血浆中的酸性磷酸酶活性范围在2-7.9U/L，血清中酸性磷酸酶的活性范围在2.5-11.7U/L。精液(semen)中含有高浓度的酸性磷酸酯酶，活力可以达到87-436KU/L。

Para-nitrophenyl phosphate (pNPP)是一种常用的磷酸酶显色底物，在酸性条件下，可在酸性磷酸酶作用下生成para-nitrophenol。para-nitrophenol (p-nitrophenol)在碱性条件下，呈黄色产物，可以在400-415nm检测吸光度。产物黄色越深， 说明酸性磷酸酶检活性越高，反之则酶活性越低。据此通过比色分析就可以计算出酸性磷酸酶活性水平。

### 代谢活性检测

通过添加四咪唑盐到细胞中可进行线粒体内酶代谢活性的测定。活细胞能将四咪唑盐（如MTT）转化成蓝紫色结晶甲（Formazan），可通过分光光度计或酶标仪检测，如可通过Cell Growth Determination Kit, MTT based  （CGD1）进行细胞代谢活性的检测。但需注意的是MTT法形成的Formazan 为水不溶性的，需要加有机溶剂溶解，由于在去上清操作时会有可能带走小部分的Formazan，故有时重复性略差。因此又开发出很多种水溶性的四咪唑盐类：如XTT、CCK-8（WST-8）等。

#### Cell Counting Kit-8 (CCK-8试剂盒) (色度法)

Cell Counting Kit-8，简称CCK-8试剂盒或CCK8试剂盒，是一种基于WST-8而广泛应用于细胞增殖和细胞 毒性的快速、高灵敏度检测的试剂盒。WST-8是一种类似于MTT的化合物，在电子耦合试剂存在的情况下，可以被线粒体内的一些脱氢酶还原生成橙黄色的formazan(参考图1)。细胞增殖越多越快，则颜色越深；细胞毒性越大，则颜色越浅。对于同样的细胞，颜色的深浅和细胞数目呈线性关系。

本试剂盒可以用于细胞因子等诱导的细胞增殖检测，也可以用于抗癌药物等对细胞有毒试剂诱导的细胞毒性检测，或一些药物诱导的细胞生长抑制检测。由于使用96孔板进行检测，如果细胞培养时间较长，一定要注意蒸发问题。一方面，由于96孔板周围一圈 最容易蒸发，可以采取弃用周围一圈的办法，改加相同量的PBS、水或培养液；另一方面，可以把96孔板置于靠近培养箱内水源的地方，以缓解蒸发。本试剂盒的检测依赖于脱氢酶催化的反应，所以还原剂(例如一些抗氧化剂)会干扰检测，如果待检测体系中存在较多的还原剂，需设法去除。

## 细胞增殖 & 细胞计数检测

细胞增殖是生物体生长、发育、繁殖以及遗传的基础，是生物体的重要生命特征。检测细胞在培养基或组织中的生长速率，对于细胞生长和分化研究至关重要。在药物开发过程中也常被用于评估药物的毒性和对癌细胞生长的抑制情况。细胞增殖检测通常是基于DNA含量或细胞代谢实现的，主要的研究方向为对活细胞的代谢活性的检测（基于WST、XTT、MTT等）及对DNA合成的检测（基于BrdU的免疫法或EdU的点击化学法），可通过体内成像、微孔板或流式细胞术检测等多种技术进行细胞示踪。

### 使用四唑盐进行代谢活性检测

通过添加四咪唑盐到细胞中可进行线粒体内酶代谢活性的测定。活细胞能将四咪唑盐（如MTT、XTT、WST-1）还原成有色的甲瓒或甲瓒盐（Formazan），可通过分光光度计或酶标仪进行检测。Cell Counting Kit–8 （96992）和Cell Proliferation Reagent WST-1（11644807001）中的WST-8被细胞内脱氢酶生物还原后生成的橙色甲臜染料能够溶解在组织培养基中，生成的甲臜量与活细胞数量成正比。*基于CCK-8（WST-8）的试剂盒能高度准确地检测细胞增殖，比MTT法及XTT法的灵敏度高5倍，能检测更低的细胞数目。该试剂盒可适用于96孔板培养的贴壁或悬浮细胞。*

### 测定ATP水平检测细胞增殖

活细胞需要不断以ATP的形式输入自由能，因此通过检测ATP的增加水平可检测细胞增殖。ATP检测试剂盒是通过经典的荧光素酶发光对ATP检测定量的试剂盒。

#### ATP检测试剂盒 (化学发光法)

ATP，作为最重要的能量分子，在细胞的各种生理、病理过程中起着重要作用。ATP水平的改变，会影响细胞的功能。通常细胞在凋亡、坏死或处于一些毒性状态下，ATP水平会下降；而高葡萄糖刺激等可上调某些细胞的细胞内ATP水平。通常ATP水平的下降表明线粒体的功能受损或下降，在细胞凋亡时ATP水平的下降通常和线粒体的膜电位下降同时发生。

ATP检测试剂盒(ATP Assay Kit)可以用于检测普通溶液、细胞或组织内的ATP(adenosine 5'-triphosphate)水平。细胞和组织样品一步裂解即可完成样品制备，检测灵敏度高达1nM，化学发光可以持续稳定达30分钟，并且获得的样品还可以同时进行Western检测。

本试剂盒根据萤火虫萤光素酶(firefly luciferase，也称荧光素酶)催化萤光素产生萤光时需要ATP提供能量研制而成。当萤火虫萤光素酶和萤光素都过量时，在一定的浓度范围内萤光的产生和ATP的浓度成正比。这样就可以高灵敏地检测溶液中的ATP浓度。

### DNA的合成的检测

DNA的新组装合成是细胞生长的必要条件，故经常被用来进行细胞增殖、细胞活力及凋亡的检测。 BrdU及EdU，都是胸腺嘧啶的非放射性类似物，能掺入增殖细胞的DNA中，可通过对BrdU及EdU的检测，从而对DNA的合成量进行测定。

可通过Cell Proliferation ELISA,BrdU(比色法)或Cell Proliferation ELISA, BrdU (发光法) 进行细胞群落中DNA合成测定（BrdU based）。优点是：实验结果同增殖细胞数目紧密相关，可一步完成细胞的温和固定和变性，操作方便稳定，不破坏细胞形态。

#### BeyoClick™ EdU细胞增殖检测试剂盒(TMB法) (色度法)

BeyoClick™ EdU细胞增殖检测试剂盒(TMB法)(BeyoClick™ EdU Cell Proliferation Kit with TMB)，是一种基于DNA合成过程中胸腺嘧啶脱氧核苷(thymidine)类似物EdU(5-ethynyl-2' -deoxyuridine)的掺入，并通过随后的点击反应(Click reaction)使EdU被生物素(Biotin)所标记，然后加入的辣根过氧化物酶标记链霉亲和素(HRP-Streptavidin)与生物素结合，最后通过TMB显色，从而实现简单、快速、高灵敏地在96孔板等多孔板中定量检测细胞增殖的试剂盒。

细胞增殖能力的检测是评估细胞活性、基因毒性和抗肿瘤药物效果等的基本方法。公认的最精确的检测细胞增殖的方法是直接检测细胞中DNA的合成。

EdU(5-ethynyl-2' -deoxyuridine)，中文名为5-乙炔基-2' -脱氧尿苷，是一种新型胸苷(胸腺嘧啶脱氧核苷，thymidine)类似物，EdU可以在DNA合成过程中替代胸苷掺入到新合成的DNA中。另一方面，EdU上的乙炔基能与生物素标记的叠氮化物(Biotin labeled azide)通过一价铜离子的催化发生共价反应，形成稳定的三唑环，该反应非常迅速，被称作点击反应(Click reaction)。通过点击反应，新合成的DNA会被相应的生物素探针所标记，从而可以使用适当的检测设备检测到增殖的细胞。