# 电子结构分析

## 电子结构特征

### 能带结构和态密度

能带和态密度是块体材料电子态的基本属性，也是最常用的计算之一，对了解材料的特性非常重要。

#### 能带结构

#### 态密度

## 电子结构分析

量子化学计算从薛定谔波动方程出发。在分子体系的计算中，我们通过波函数分析可以得到一系列信息。理论化学最主要的目的是归纳化学反应的特征、预测化学反应。因此而发展出了各种概念来描述电子结构。

在分子体系的计算中，发展除了大量的概念来描述电子结构，如：

- 分子轨道（MOs）
- 局域分子轨道（LMOs）
- 键级
- AIM（Atom in molecules）
- 费米空穴（Fermi Hole）

与之类似，在表面科学中，分子与载体的化学相互作用同样重要，是分析表面催化反应，表面重构等一系列表面科学重要方法。

### 电荷分布相关

1. 电子密度

电子密度是密度泛函理论计算的关键物理量，是反映了体系电子态的基础。电子密度在三维空间中的分布可以直观的反映体系成键等许多有用的信息。 QuantumATK中所计算的电子密度（ElectronDensity）为价电子密度，这是因为内层电子已经被赝势取代。电子密度是 DFT 计算的自然结果，不需要额外的计算。在 DFT块体计算自洽过程中电子密度有电子态本征值求得：

$$
n(\bm{r}) = \sum_\alpha f_\alpha |\Psi_\alpha(\bm{r})|^2 \tag{1}
$$

2. 差分电子密度

一个体系电子密度与孤立的原子电子密度简单空间加和的差别，经常更能反应体系的物理或化学特性。位于 $\bm{R}_\mu$ 处的原子电子密度为 $n_{atom}(\bm{r}-\bm{R}_\mu)$ ，则差别电子密度可以定义为：

$$
\Delta n(\bm{r}) = n(\bm{r}) - \sum_\mu n^{atom}(\bm{r} - \bm{R}_\mu) \tag{2}
$$

3. 马力肯布居（Mulliken population）

马力肯布居分析是一种估算原子所带电荷的方法，所产生的电荷量称为马力肯电荷^[<https://aip.scitation.org/doi/10.1063/1.1740588]。
马力肯布居对基组的选择十分敏感，不同的基组选择或基组的收敛会影响马力肯电荷，这一问题能够通过使用更现代的原子电荷计算方法解决，如静电势分析（electrostatic potential analysis）^[10.1002/jcc.540110311]和自然布居分析（natural population analysis）^[10.1063/1.449486]。

### 化学键分析

1. 电子定域化函数

原子、离子或分子间结合成分子或晶体，其结合形式与物质的结构和物理化学性质有密切的联系。共价键是通过原子间共享电子而形成，这些电子呈现出较强的定域性。那么什么是电子的定域性呢？电子的定域性并非指电子静止在某个空间点，而是指电子在某个区域内不断地运动，如共价键的电子通常就是在两个原子之间巡游。为了定量展现电子的这种定域特性，Savin等提出了电子定域化函数 (electron localization function, ELF)^[Silvi B, Savin A. Classification of chemical bonds based on topological analysis of electron localization functions. Nature. 1994, 371, 683–686. DOI: 10.1038/371683a0.]。

其中，D为精确动能密度与Weizsäcker动能密度之差，D0为无相互作用电子的动能密度。ELF为无量纲物理量，其数值范围由0到1，数值越大意味着空间中某处的电子的定域性越强。其中ELF等于1对应于电子的完全定域化；等于0则表示电子完全变为均匀电子气。我们往往关注的是ELF数值大于0.5的区域，其对应于成键区域、孤对电子、原子的壳层和内核。

2. 密度重叠区域指示符

另一种讨论原子间相互作用的方式是由Silva和Corminboeuf提出的密度重叠区域指示符（density overlap regions indicator, DORI）^[De Silva P, Corminboeuf C. Simultaneous visualization of covalent and noncovalent interactions using regions of density overlap. J. Chem. Theory Comput. 2014, 10, 3745–3756. DOI: 10.1021/ct500490b.]。DORI能够反映出原子间电子密度重叠的程度，它不仅能体现共价相互作用，同时也能将非共价相互作用区域呈现出来。DORI可以进行sign(λ2)ρ填色，与 ELF 互补来进一步讨论所研究体系的相互作用类型。

3. 约化密度梯度

约化密度梯度（reduced density gradient, RDG）是密度泛函理论中用来描述电子非均匀性的无量纲参量，其表达式如下：

$$
s = \frac{1}{2(3\pi ^ 2)^{1/3}} \frac{|\nabla \rho|}{\rho ^ {4/3}} \tag{2}
$$

2010年，杨伟涛教授提出基于RDG的非共价相互作用（noncovalent interactions, NCI）分析方法，可以用来归属原子间或分子间的相互作用。虽然电子定域化函数（electron localization function，ELF）和分子中的原子（atoms-in-molecules, AIM）理论等能够用来分析化学键，但是对氢键、空间位阻、π-π堆叠等非共价相互作用的讨论有一定的局限性，而NCI分析则可以作为揭示这些非共价相互作用强有力的工具。因为分子的电子密度呈现指数衰减，所以在远离分子处RDG呈现很大值；相反，在相互作用的区域RDG的值则很小，其中非共价相互作用区域的电子密度和RDG都比较低。

由于氢键和空间位阻区域的电子密度和RDG很接近而难以进行区分，所以需要再借助通过电子密度Hessian矩阵的第二大本征值的正负号（sign(λ2)）来进一步判断；电子密度大小则可以反映出相互作用的强度，一般认为 vdW 作用的区域ρ<0.005，因此可以通过对RDG等值面进行sign(λ2)ρ填色或者做RDG vs sign(λ2)ρ的散点图来讨论所研究体系的相互作用类型。

## 界面吸附

### 能够计算的指标

[参考链接](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0001868618300149)

1. 物理吸附的吸附能

吸附能定义如下：

$$
E_{adsorption} = E_{molecule-surface} - (E_{molecule} + E_{surface})
$$

负吸附能对应于放热过程，吸附能的绝对值越大表明分子与表面的相互作用越强。对于计算研究，由于使用的方法不同，不同方法的吸附能通常是不一致的。然而，通过相同方法计算的吸附能可用于表征吸附容量。

2. 化学吸附的形成能

对于具有周期系统的表面吸附，每个晶胞每个吸附分子的形成能为负量，其定义为:

$$
E_{formation} = E_{molecule-surface} - (E_{molecule} + E_{surface})
$$

3. 两个原子之间的距离

根据两个吸附位点之间的距离，可以确定吸附方式和吸附强度。特别是对于化学键和氢键的形成，距离是一个重要的参数。

与MD模拟的统计集成结果不同，第一性原理计算得到的优化构象只是静态结构，其中原子的排列和位置是确定的。因此，必须考虑并充分优化所有可能的初始构象。能量最低的构象可能是稳定的构象。两个原子之间的距离决定了它们之间的相互作用强度。对于吸附模型，可以从两个特殊位点之间的距离挖掘吸附能力、吸附构象甚至吸附机理。

4. 前线轨道

通过一系列量子化学参数研究具有固体表面的吸附分子的化学反应性，例如前沿分子轨道(FMO)的分布和能量以及反应原子的原子电荷。FMO 对应于最高占据分子轨道 (HOMO) 和最低未占据分子轨道 (LUMO)，提供有关分子化学反应潜力的信息，作为从 HOMO 到 LUMO 的电子激发。FMO 的分布表示化学反应发生的位置，FMO 的能量表示吸附分子在矿物表面上的吸附反应能力。HOMO的能量（$E_{HOMO}$) 与分子提供电子的能力有关，而 LUMO 的能量 ($E_{LUMO}$) 与接受电子的能力有关。较高的 $E_{LUMO}$ 表明分子或原子向受体提供电子的趋势较大，而较低的 $E_{LUMO}$ 反映了较强的接受电子能力。较小的能隙（$E_{LUMO}$ 和 $E_{HOMO}$ 之间的能量差）意味着低动力学稳定性和高化学反应性，因为有利于从高位 HOMO 提取电子到低位 LUMO 并形成活化的复合物任何潜在的反应。

5. Mullikan 电荷布居

量子化学参数，如原子电荷，包括 Mullikan 和自然电荷，可以从优化的几何形状或系统中获得。已发现它在解释试剂的化学反应性方面起着至关重要的作用。$E_{HOMO}$和 $E_{LUMO}$ 与分子提供或接受电子的能力有关，活性原子的原子电荷对原子与其他原子的静电相互作用强度有显着贡献。因此，原子电荷总是伴随着 HOMO 和 LUMO 来分析化学反应性和分子与表面的相互作用。